و همه هموطنان همون بتونن از این نعمات بهرمند بشن
خب عزیزان و بزرگیبار سخنرانی حضرت الاسلام بر مسلمین شریعتی تبار
با موضوع جایگاه پوشش مناسب در سبک زندگی اسلامی
در غالب برنامه بربار سخن آماده است
که از شما بزرگابران خواهش میکنم
این برنامه رو بشنوید
بر بال سخن
موضوع امروز برنامه بر بال سخن
جایگاه پوشش مناسب در سبک زندگی اسلامی
با سخنرانی حجت الاسلام و المسلمین
مهدی شریعتی تبار
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمين
و صل الله علی سیدنا و نبینا حبیب اله العالمين
عبیل غاسم المصطفى محمد
و علی اهل بیت هفت قیبین و قاهرین المعصومین
سی ما بقیت الله فی الارضین روحی و ارواح الالمین له الفدا
ملعنت الله علی اعدائهم اجمعین من الان الى لقاء یوم الدین
قال الله الحكيم فی کتابه یا ایوها النبی
قل لازواجک و بناتک و نسائل مؤمنین
یدنین علیهن من جلابی بهن
ذالک ادنا ان یعرفن فلا یعذین
و کان الله غفور الرحیم
موضوع سخن و عرض ارادت من خدمت شما برادران و خوهران گرامین
جایگاه هجاب در سبک زندگی اسلامی است
خب مسئله هجاب و پوشش اسلامی و مهمتر از او مسئله افاف افاف افت و پاکدامنی از مسائل بسیار مهم میست که در جامعه ما هم این بحث زیاد مورد بحث و گفتگو قرار دارد
سبک زندگی اسلامی یعنی این که مدل زندگی ما بر اساس تعالیم و آموزهای اسلامی و قرآنی باشد
سبک زندگی یعنی روش و کیفیت و متود و مدل زندگی اسلامی باشد
اجوری باشه که مورد پسند اسلام است
مورد رضایت خدا است
مورد تعیید قرآن و سنت است
مورد رضایت و خوشنودی پیامبر
و احل بیت پیغمبر که اینها نمادهای اسلام هستند
سمبول اسلام هستند
تجسسم سبک زندگی اسلامی رو ما در سیره و زندگی پیغمبر اکرم
و اعمه حدات مهدیین علیه مسلم نظارگر هستیم و میبینیم
حالا میخوام ببینیم که هجاب هم آقایون توجه کنن هم خانمها
این مسئله اختصاص به خوهرها و خانمها هم نداره
پوشش مناسب مورد پسند و رضایت اسلام
هم برای آقایون مطرح است و هم برای خانمها
حالا اگر بیشتر در مورد خاهرها و خانمها مطرح میشه
چون ظهور و نمود بیشتری داره
و الا این اختصاص به خاهرها و خانمها نداره
جایگاه هجاب و پوشش مناسب
در سبک زندگی اسلامی چیست؟
این مسئله دو تفصیل و معنا میتونه داشته باشه
این که میگیم جایگاه
جایگاه هجاب در سبک زندگی اسلامی
یه معناش اینه که
یعنی در مجموعه مسائل مربوط به
مدل و سبک زندگی اسلامی و قرآنی
هجاب چه جایگاهی داره؟
چه اهمیتی داره؟
در چه درجه و سطحی مطرحه
جایگاه هجاب در سبک زندگی اسلامی کجاست؟
چه درجه از اهمیت رو به خودش اختصاص میده؟
مثلا ما گایی میگیم که نماز جایگاهش در سبک زندگی اسلامی چیه؟
یعنی چه اهمیتی داره؟
خب خیلی اهمیت بالایی داره ستون دینه
گفته میشه مثلا فلان مسئله دینی دیگه جایگاهش در سبک زندگی اسلامی چیه
اینی از چه درجه از اهمیت برخورداره
حالا بحث اینه که هجاب در سبک زندگی اسلامی چه جایگاهی داره
چه اهمیتی داره
پاسخ این سال روشنه
هجاب در سبک زندگی اسلامی
آقایون و خوهران بر اساس آیات و روایات از اهمیت خاصی برخورداره
و همطور که ارز کردم مهمتر از هجاب افت هست
افاف زندگی و زیست افیفانه
خب فرق بین افت و هجاب
اینه که افت و افاف یک امر باطنیست
هجاب یه امر ظاهری پوشش ظاهری
افت
افتمندی و افاف
مغزست
محتواست
هجاب ظاهره
پوسته است
یه پوسته ظاهریست
ولی افت
مغز و محتویست
این که در روایات ما آمده
افزلل عباده الافاف
شما دقیق کنید ما یه بابی داریم
در جوامع حدیثیمون
و کتاب های مهم حدیثی مثل کتاب شریف کافی
و سایر جوامع حدیثی
بابی به نام بابل افه
بابل افاف
تو روایاتش آمده از امیر المومنین
از امام باغیر
از امام صادق
سلام الله علیه مجمعین
روایات فرابانی مثلا
افزلول عباده الافاف
خب شما از این متوجه میشیم دیگه
که جایگاه هجاب
و اصلش افاف در سبک زندگی اسلامی چیه
برترین عبادت
مولا علی میفرمایید برترین و بالاترین عبادت افت
افت دامن
افت شکم
افت کلام
افت نگاه
نگاه افیفانه
کلام افیفانه
شکم انسان افت داشته باشه از این که حرام نخوره
دامن انسان افت داشته باشه به گناه و شهبت قرستی آلوده نشه
ما اوبدالله به شیع افزل من افت بطن و فرج
روایات فراموش
یعنی خدا بندگی نشده به چیزی برتر از افت
افت دامن و افت شکم
خب حالا این که اهمیتش
این جایگاش دیگه
تو روایات ما
و اما هجاب
درسته که یک
عمر ظاهریست
اگر ظاهر
یعنی پوشش و لباس
ظاهر درست باشه
ولو افت باطنی
نباشه
اون ملکه نفسانی نباشه
این
خیلی فایده نداره
درست افت مغز است محتوی است
و هجاب و پوشش پوسته ظاهری است
ولی این پوسته ظاهری
این لباس و پوشش ما
نماد شخصیت ما است
میگن از ظاهر
عنوان الباطن
یعنی ظاهر انسان
آینه باطن است
نشانه باطنی اوست
بلاخره از کوزه همان برون تراوت
که دروز
اگر انسان این مرد این زن این برادر این خوهر مسلمان
افت داشته باشه
خب این افتش یکی از نمودها
و مظاهر افت
اینه که پوشش مناسب داره
قرآن کریم یه داستانی نغل می کند وقتی که حضرت موسی علیه السلام در مبارزه با فرعونیان خلاسف خرج منها خا افنی ترقب از مصر و قلم رو فرعون خارج شد
میخواستن دستگیرش کنن
به قتل بدسونن
هنوز معمولیت تبلیغ دین خدا رو پیدا نکرده
به مقام رسالت نرسیده
از اونجا خارج شد و آمد و آمد
رسید به یک شهری منطقی به نام مدین
اونجا دید یک بسیار چاه آبیست
و اده از چوبانها گسفندانشونو
از این چاه که دل و بسیار بزرگی داشت
آب می کشیدن
و گوزفندانشون آب می دادن
دو تا دختر خانم در کمال حیا و هجاب
و افت و گوشه واسده بودن
اشون دلش به حال اینا سوخ آمد گفت
خانم و شما اینجا معتد چی هستیم؟
گفتن که خب ما دو تا دختر هستیم
و ابونا شیخون کبیر پدر ما پیر مردی که همسال هست
و ما نمیتونیم بیرم آب بدیم تا حتی این چوبانهای مرد اینا و گسفنداشون آب بدن اینا که برند بعد ما بریم
حضرت موسی آمد بینا کمک کرد یه تنه آمد
او دلب و سطلی که بعضیها چند نفره آب میکشیدن تنهایی
خیلی اشتجاه بود خیلی قوی بود
آب کشید و گسفنده دخترها رو آب داد
اینا زودتر از هر روز به خانه برگشتن
پدر سال کرد چرا امروز زودتر آمدید
قصیگر رو گفتن
یه جوان نیرومن و خیلی پاکیزه پاک
آمد به ما کمک کرد
ما گسفنده ما زودتر از بخی آب دادیم و آمد
حضرت شعبی که از این دختر خانه ما رو فرستاد
گفت برو این شنو دعوت کن منزل
تا ما مزدشو بدیم
و عجرشو بدیم
بعد قرآن نقل می کنه
و جاعت اهداه ما تمشی علسته یا
یعنی که از این دوتا دختر آمد
در حالی که مشی افیفانه داشت
در کمال حیاء و افت
گام بر می داشت
مشی افیفانه
یعنی این قدم برداشتن زن و مرد ما تو جامعه اسلامی میتونه افیفانه باشه
میتونه نه هنجار شکن
حاله این تمشی علسته یا این مثلا این حیای او چجوری نمود داشته
حتما یه پوشیش مناسبی داشته
حتما یه لباس مناسبی داشته
خیلی با وقار و متاند گام بر می داشت
حالا آمد پیش حضرت موسا دیدی جوانم داره استراحت می کنه
در اون حد اقل کلام
گفت این ابی یدعو که
آقا پدرم منو فرستاده شما رو دعوت کنم
پدرم شما رو دعوت کرده
کرده بید منزل
ما تا عجر و
پاداش این خدمتی که
ما کردید رو به شما عطا بکنیم
خب
حضرت موسی حرکت کرد خب دعوت
این آقا را نمیدونم
این شعیب پیغمبر هست
این شعیب پیغمبره این دختر شعیبه
هنوز به حسر ظاهر
نیامده نمیدونه
حرکت کرد این دختر خانم از جلو
حرکت میکرد که راه نمایی بکنه
حضرت موسی
گفت که شما از اقب حرکت کن آدرس بده
من جلون میدام شما پشت سر حرکت کن آدرس بده
چون ما مردمی هستیم
ما از یه خانوادهی هستیم
ما یه قوم ملتی هستیم
که به اندام ناموس مردم نگاه نمی کنیم
آقایان
اسلام قبل از این که بفرماید خانومها
زینتشون رو آشکار نکنند
و هجاب را را آیت کنن
قبلش هم به مردم میگه هم به زنها میگه
چشمتون را کنترل کنید
بله
قل المؤمنین یقضو من ابسارهم
به مردان با ایمان بگو قیرت داشته باشید
چشمتون را کنترل کنید
به ناموس مردم چشم ندوزید
و یحفظ و فرو جهوم
دامنتون را همی حفظ کنید
افتتون را حفظ کنید
این پاکیزه است
این سبک زندگی اسلامیه
اگر چشم انسان
حوث باز بشه
چشم چرانی بکنه
خب بعد میفرماید
و قل المؤمنات
یقزوز نمین ابساره نه
به خانمه هم بگو نگاهشونو کنترول کنن
و یحفظ نفرو جهون نه
و دامنشونو حفظ کنن
ولی از رب نه به خموره نه
علاجیو بهه نه
این روسریه رو بینگازن
روی گردن و سینو و این قسمت ها
پوشش بدن
زینت هاشون رو موازه زینت رو آشکار نکنن
خب ببینید اگر ما
مثلا باید امر مروف کنیم نهی از منکر کنیم
مثلا با پدیده بدهجابی یا بیهجابی
به لحاظ فرهنگی
به لحاظ امر مروف نهی از منکر
و جهات مختلف
مثلا مردم حکومت با این پدیدهی که دشمن دامن میزنه
یه مقابله علمی یه مقابله مؤثر اثر گذار داشته باشیم
خب به همین نسبت باید با افرادی که مردای بلحوثی که
احیانا مزاهمت بر نوامیس مردم ایجاد میکنن با اونم باید برخورد بشه
و اون مهمتره چون اول اون آمده
حضرت موسیقی گفت خانم شما دختر خانم از اقعه برکت کن
راه نمایی کن
دلنی دلینی علت سریق
و انا من قوم لا ننظر و الا اعجاز نسا
یا ادبار نسا
ما مردمی هستیم که به اندام نامهرم
ولو از پشت سر به قیافه ناموس مردم نگاه نمی کنیم
بعد که آمدن
این دختر خارون به پدرش بیشنات کرد
گفت یا عبت استعجرهو
این خیر من استعجرتل قوی و امین
گفت پدر اگر دنبال ظاهرن کارگری
یک عجیری یک خادمی میگشتی کسی که خدمت بکنه
اگر میخوای کسی رو استخدام کنی
این جوان رو استخدام کن
چون هم قویست هم امینه
خدا کنه مدیریت های کشور ما در سخورد و کلانش در دست کسانی باشه که دو بیشگیر دارن
هم قوی هم یعنی توانمند توانا بر انجام کار هم امانتدار
دیگه توی این پست و مسئولیت خیانت نمی کنن
این خیر من استعجرتل قویی الامین
شایب از دخترش سآل کرد که شما قوتش رو برام نقل کردی
که یک تنه سطل آبی دلوی که دیگران چند نفره می کشیدن
یک تنه کشید و آب داد
پس منو او آدم قویست جوان قویست
ادی امین بودنشو از توی با فهمیدی؟
او قصه بین را رو گفت
و وقتی می آمدیم ایشون گفت شما از اقعه بردکت کن
چون ما مردمی هستیم به ناموس مردم نگاه نمی کنیم
پس منو ایشو آدم امینیه
و وقتی در نگاهش امانت رو رایت می کنه
دستشم امینه
زبانشم امینه
رفتارشم
مدیریتشم اماندارانه هست
جایگاه هجاب در سبک زندگی اسلامی
یعنی اهمیتش
به صلاح اهمیت این مسئله
خیلی مهمه
حالا این آیه شریفهی که من تلابت کردم
اول عرضم آیه پنج و نوه سوره احزاب رو گوش کنید
یا ایوهن نبی ای رسول ما ای پیانبر قل لعزواجی که و بنات که و نسائل مؤمنین ای پیانبر بگو به همسرانت به دخترانت
و سپس به زنان مؤمنین
به خانمها و بانوان جامعه اسلامی
یعنی اول از خودت شروع کن
اول همسران خودت رو
دختران خودت رو مراقبت کن
ای پیغمبر
باید از خودت شروع کنی
این که گاهی گفته بشه فرزند فلان مدیر ندن
چجوریه؟
نوی فلانی چجوریه؟
یعنی
باید اول
مدیران مختلف جامعی
مراقبت موازبت
از خانواده خودشون
درسته
یخر جلحی من المیت
و یخر جلمیت من الحیم داریم
گاهی مردهی
از ایک زندهی به دنیا میاد
یعنی
پدر
نوه پیغمبر است
پسر نوه
میشه با بدان بنشست خاندان نبوتش یا بنوتش گم شد
پدر امامه پسر میشه جعفر کذاب
در مقابل امام اسکری علیه السلام دیمیسته
ای همگاهی پیش میار
ولی کلیتا این آیه میفرماید ای پیغمبر اول به همسرانت و دخترانت
باز اینم همسر ارتباطش با مرد بشکر از دخترشه
بعد دخترش ازدواج میکنه میره از خونه میره
حالا دخترم پاره تن انسانه ولی همسر به همسرانه
و دخترانه و سپس زنان مؤمنین بگو
بگو که چی کار کنن؟
یدنین علیهن من جلا بی بهنده
آه بعضی هم میگن کجای قرآن گفته هجاب
کجای اسلام به پوشش و اینا کار داره
ای آیه پنجه و نوه سوری احزام
ای پیغمبر به زنانت
دخترانت و زنان مؤمنین بگو
یودنین علیه نمن جلابی بهنده
جلابی جمه جلباب
یا جلباب
جلباب یعنی پوشش سراسری
حالا بگیر همین چادره
یا یه پوششی مثل چادر
که می پوشونه بدن رو
این خانم ها همسران دختران زنان مؤمنین
اینا جلبابشونو بپوشن
پوشش درست رشته باشن
عرض کردم پوشش درست اختصاص به خانم ها نداره
آیونم نمیتونن با هر مودلی بیان تو جامعه ظاهر بشن
از خونش میاد بیرون تو کوچه در ملعه آمه دیگه
با بگه من مردم دیگه هر جوری که خواستم بیام
نه اونم نیست
تو محیط اداره تو بازار همینطور
بعد میفهموند
این موجب میشه اینا شناخته بشن
به این که اینا اهل حیاین
اهل افتن
اهل هجابن
اهل دیانتن
و دیگه چشم هر بلهبس
زعیف الامان
بیماردل
به قول قرآن
به اونا دخته نمیشه
دیجه دیگه فهمود که فلا تخزعنه
بلقول فیتمه اللذی فی قلبی مرز
اون که چشم چرانی میکنه بیمار دله
قلبش مریضه
ذالک ادنا ان یعرف
این موجب میشه اینا شناخته بشن
به این که اینا با ایمانن
با دیانتن
این نشانه دینداری و سبک زندگی اوناست
یعنی عذیب نمیشه
دیگه کسی جرعت نمی کنه به اینا متلک نگه
کسی جرعت نمی کنه به اینا با چشم بد نگاه بکنه
حرف نمربوطی بزنه
یعنی خودی شخصیت و وقار و افتی که در این پوشش مناسب
ظهور پیدا کرده
موجب میشه که
کسی جرعت نکنه به هریم اونا
و حرف نامربوطی بزنه
ذالک اتنا ان یعرفن فلا یعذین
و کان الله قفور الرحیم
خداونی قوانین رو بر اساس آمرزش و رحمتش
بر اساس رحمتش این قوانین رو خدا نازل کرده
و تشریح کرده
حالا یه تعریف بر نقش هجاب در سبک زندگی اسلامی
جایگاه هجاب
یه منع دومی هست دیگه وقتمون شد
او منه دوباره اینه که جایگاه هجاب در سبک زندگی اسلامی
یعنی هجاب و پوشش مناسب زن و مرد در جامعه اسلامی
چه نقشی دارد در تحقق سبک زندگی اسلامی
او یکی قبلی او این بود که چه اهمیت چه درجی از اهمیت دارد که عرض کردی
این حرف دوباره اینه که چه نقشی دارد
ما اگر بخواییم سبک زندگیمون اسلامی باشه
رعایت هجاب توی تحققه و عملیاتی شدن این سبک زندگی اسلامی
چه اثری و چه نقشی داره
خب سبک زندگی اسلامی چیه؟
سبک زندگی اسلامی رو قرآن میفهمه ای از زندگی پاکیزه
حیات طیبه
زندگی که توش آرامش باشه
زندگی که توش ابتزال اخلاقی نباشه
زندگی که توش خانواده جایگاه مهم میداشته باشه
خانواده کانون محبت و صفا و سمینیت و مبدت و عشق
بین زن شوهر و والدین و اولاد باشه
اینا سبک زندگی انسلامیست
لتسکنو علیها و جعل بینکم مبدتن و رحمه
رحمت باشه مبدت باشه آرامش باشه
تو معنی نباشه استرس نباشه بحران نباشه نامنی نباشه
اگر جامعه توش نامنی استرس بحران خانواده بنیانش متزلزل است
اخلاق در اون جامعه رایت نمیشه
در یک کلمه به قول قرآن
زالک از کاله هم نیست
این جامعه پاکیزه نیست به لحاظ اخلاقی
خب این جامعه در صفق زندگی اسلامی وجود نداره
خب چه کار بکنیم اینا رایت بشه؟
اینا تحقق پیدا بکنه؟
خانواده استحکام پیدا بکنه؟
یکی از عوامل مهمش رایت هجام
اگر بنابراین زن و مرد با لباس مبتزل به تعبیر قرآن به شکل تبرج یعنی بزرگ کرده و بدون رعایت این پوشش مناسب در مرآ و منظر جامعه بازار دانشگاه مدرسه اداره ظهور پیدا بکنه
این موجب میشه سبک زندگی اسلامی به خطر بیفته
شما میدونید یکی از اوامل طلاق
البته اوامل مختلفی داره
ولی یکی از اوامل طلاق همین مسئله بدهجای بیهجابیه
اثر داره آقا
یکی از اواملی که کانون خانواده رو متزلزل میکنه همین قضیه است
مرد چشم چرانه واسبا از چشمشی طرف طرف دخته است
میاد خونه خودش نگاه میکنه مقایزه میکنه
زندگی تلخ میشه
بها نمیگیره
پس ما اگه بخواییم سبک زندگی اسلامی داشته باشیم
یعنی زندگی با این خصوصیاتی که عرض کردیم
یکی از اوامل بسیار تأثیر گذار در این قضیه
را آیت هجابه
اینه که قرآن میفهم میاد
در آیات سوره نور
که سوره افتت است
سوره حیا و افاف
و هجاب و این عرضش های اسلامی است
می فرماید که اگر شما این را رایت کردید
زالک از کالهم
این خانواده های شما جامعه شما را پاک و پاکیزه می کنه
و سبک زندگی شما را اسلامی و قرآنی می کنه
خدایی ها بروردگارا به ما توفیق رایت
مدل و سبک زندگی اسلامی قرآنی را انایت بفرما
زندگی های ما رو مورد رضای خودت و اولیات قرار بده
فرج امام زمان اونو معجل و نزدیک بگردان
قلب مقدس اون حضرت رو از ما رازی و خوشنود بفرما
خدایاب خوهران و دختران ما هجاب فاطمی و زینبی و احل بیتی
و مردان ما قیرت بیش از پیش حنایت بفرما
شر دشمنان اسلام و ایران به خودشون برگردان
شهده امام انوات من قریغ رحمتت بفرما
سحیونیستای جرایتکار ددمنش و هامیانشون رو زلیل و خار بری شکن بگردان
خدمتگزاران به کشور و ملت و نظام من خاص رحبر عزیز من
معید و منصور و محفوظ بدار
ما و نسلمون آقابت به خیر برداریم